Ehm, ik vroeg net nog aan u eh…
had u tijdens die oorlog contact
met die ouders, met uw ouders, hoe
hoorde u wel eens iets over hen?
Jawel.
Hoe?
Hoe, dat dat, dan kreeg je op
een gegeven moment een briefje.
Want dat ging wel, ze konden
wel een brief schrijven.
Maar ze schreven niet veel omdat ze
ook zelf iedere keer weg moesten weer
dan want die kant en dan die kant
en ze hadden zelf ook onderduikers.
Onze Wim die kreeg tuberculose en toen konden
ze het huis niet meer uit want toen moesten ze
ook een plakkaat op het raam hangen want,
tuberculose eh, besmettelijke ziekte tuberculose.
Toen hebben ze gewoon toen hij beter
was dat laten zitten, en onderduikers in
huis genomen en d’r was onderhand ook
een Engelsman bij die op het laatst een
keer gewoon in Venlo was, als Duitser
verkleed en die kwam met mij praten.
En hij kwam de groeten brengen van thuis
en ik keek natuurlijk heel verbaasd.
En toen zegt ie: niks zeggen maar ik ben
een Engelsman. Maar ik kan goed Nederlands.
Dus eh… toen was ik gerustgesteld. Dacht
eerst: zou die met niet beduvelen maar ja nou…
Ik heb alleen de groeten meegegeven en
gezegd dat we blij waren dat het onderhand,
dat we bevrijd waren maar dat is wel, een
hele dingen toch wel, wel waren ze met z’n
tweeën, met een vliegtuig gekomen waar
een hakenkruis onder staat en met Duitse
uniformen aan, terwijl je in het vliegtuig
je eigen omkleed en de Engelse uniformen hebt.
Maar ik vind dat nog een hele prestatie van
die mensen hoe die dat zo gedaan hebben.
Maar ja, hij kon ze toen toch
nog gerust stellen en de groeten
meegeven en zeggen: maar zeg
maar dat ik het goed maak.
Dan hadden ze wel gezegd:
ze is heel erg mager.
Toen zei mijn moeder: ja hoe
kan het ook anders wij zijn ook
allemaal mager geworden, we
hebben haast niks te eten gehad.
Dus, en daar moest je echt weer aan
wennen om dan nog te kunnen eten.
Die maag stond er niet meer naar.
Maar die Engelse soldaten die naar Venlo
kwamen die kwamen met een vliegtuig uit…?
Uit Eindhoven. Hadden een vliegtuig.
En daar zat een hakenkruis onder.
En dat werd dan, als ze boven Venlo weg waren
d’r af gehaald en dan was het weer een gewone
want anders dan hadden ze… maar Eindhoven was
wel gewaarschuwd dat ze daarmee weg waren.
Dus eh dat is toen mij allemaal wel
verteld want daar hebben ze mij…
hebben hun mij niet verteld, maar daar
wist ik wel van, van vader en moeder.
En die waren bij ons ondergedoken geweest.
Maar nou konden ze gewoon de straat op hè.
Wat vond u het ergste aan de oorlog wat vond
u het moeilijkst het zwaarste in die tijd?
Dat ik niemand kon helpen
beter te worden of dat er
zoveel doodgingen, dat heb
ik het ergste gevonden.
En die bombardementen. Dat je dan iedere keer
zo’n vijftig of zestig lijken binnen kreeg.
Dat vond ik echt het
ergste. Vond ik heel erg.
Maar ja, daar daar kon je tegen de anderen
niks van zeggen want ik werd altijd naar
het mortuarium gestuurd om te helpen en
de anderen niet, want die durfden niet.
En dan moet je daar wel overheen stappen
en dan zeggen: nou dan ga ik wel weer.
Ofschoon ik dat ook helemaal niet prettig
vond want dat vond ik het ergste.
En sommige mensen die je zo goed kent en
die je dan daar ook dood zag liggen dus.
Want je had al zoveel mensen
verpleegd in dat ziekenhuis
dus dan dan… dat vond
ik eigenlijk het ergste.
En dat ik er niet zoveel
had kunnen helpen als ik had
willen helpen, maar daar
kun je ook niks aan doen.
Maar dat heb ik altijd
heel erg gevonden.
Ook nou nog als ik nou nog bij
zieke mensen sta en ik weet ze
kunnen niet meer geholpen worden,
dat vind ik altijd heel erg.
Vind ik heel erg. Maar ja, dat zit
in mij zeg ik dan, da’s van mij.
Door die, door die oorlogservaringen
veranderde daardoor
uw roeping, uw idee van de
congregatie van hoe die…
Nee, mijn roeping is daar nooit door
veranderd ik voelde gewoon ik ben geroepen
om de mensen te helpen en dat blijf
ik doen en dat heb ik altijd gedaan.
En uw geloof?
Ik heb altijd geloofd dat er toch een God was
die dit niet wilde, maar de mens heeft een vrije
wil, en die heeft dit gedaan en je moet proberen
om daar toch iets van uit te trekken dat je zelf…
goed kunt blijven leven en toch voor anderen kunt
op blijven komen en dat heb ik er uit geleerd.
En dat is nog steeds, als ik
nog enigszins kan dan help ik.
Ze hebben me nou aan touwtjes
gelegd, nou mag ik niks, ik
zeg: nou dan maak ik engeltjes
(ze lacht). Ja… niks anders.
En zo is dat.
En ik probeer altijd voor iedereen goed te
zijn en als hier zo dadelijk iemand binnenkomt
en een of andere vraag komt stellen dan
zeg ik: pak de stoel en ga d’r bij zitten.
En dan gaan ze d’r even bij zitten.
Ik heb eh… nog wat foto’s voor u
gebracht… even kijken waar ik ze heb…
En dan wil ik kijken of dat u
daar wat bij wilt vertellen?
Ach gos zuster Nicasa op de kinderafdeling.
Die is ook al dood, die zuster.
Waar heb je die vandaan gehaald? Hier?
Ze komen uit een beeldarchief.
Ach gos ja, dus dat is op de
kinderafdeling daar zat zuster Nicasa, met
dat kleintje, dat iedere keer weer
opnieuw in het ziekenhuis terugkwam.
En dat ding wat hier op
staat, wat hier geschilderd
is, dat was in de kelder en
dat heeft Geertrui gedaan.
En dat was een Duitse dame.
En die heeft dit, heeft de hele kelder… altijd
beschilderd met alles, dat was heel erg mooi.
Was zij een patiënte?
Ja, die was patiënte.
Die was toen patiënte maar toen was er…
ze kon… ze kon niet naar huis, dus ze
heeft dat heel keurig netjes gevraagd of
ze dat mocht, nou daar kreeg ze natuurlijk
permissie voor, dus die heeft dat
helemaal gedaan och dat was toch zo mooi.
Maar die zuster Nicasa die staat d’r ook heel
erg mooi op. Maar die is ook allang overleden.
Och gos. En wie dat zijn dat weet ik niet maar
da’s ook op dat dat, dat is op de herenafdeling.
Kunt u wat vertellen van wat u
ziet, wat u, hoe ze daar liggen en…
Nou dat, die liggen daar als je het ziet heel
gevaarlijk, al die buizen, hè, als die toch gesprongen
waren… och och och... Maar hè… die man, die man
die ken ik wel maar ik weet niet wie het is.
Hij ligt met z’n handen en hij heeft een rozenkrans
in zijn hand. Maar ik weet niet wie het is.
En die ziet er nog goed uit ook nog.
Zal wel een aardige opa geweest zijn.
Ja, en zo was het zo was het hè daar lag
degene onder… en dat is dan het bovenste bed.
Dus dat was die stapelbedden van het eh, van
het Rode Kruis die we gekregen hadden allemaal.
Nou da’s echt een manneke uit hè.
En ja, dat kon ook niet anders
meer hè. [ze bekijkt een foto] Ze
liggen allemaal mooi te kijken maar
ja dat was allemaal in de kelder
hè. God, zaten die in het archief?
[ze praat erg zacht] Deze vind ik het
mooiste, waar zuster Nicasa nog op staat.
Ja, die was ook nog maar net, net in het
klooster toen eh, toen de oorlog uitbrak.
En die tekeningen die waren zo
mooi hè. Ach gos, die Geertrui.
En die had de hele kelder
vol geschilderd hè. De
hele kelder iedere muur
stond een ander tafereel op.
In welke tijd heeft ze dat gedaan?
Hè?
In welke periode heeft ze dat gedaan?
Ja, tussen ’42 en ’45. Toen
we al in de kelder zaten.
Maar de kinderen die zaten
er al eerder omdat we niet
iedere keer met die kinderen
naar beneden konden hè dus.
Maar die zaten er al eerder maar
als je hier die, die buizen en hier
dat allemaal ziet dan dan, dan denk
ik wij hebben toch wel geluk gehad
dat er geen ene buis geknapt is
want dan waren we levend verbrand.
Enig hè?
Ehm, kunt u ons nog iets vertellen
over, als eh, als er lucht… toen
jullie nog boven zaten toen nog
niet iedereen permanent in de kelder
zat, als er een luchtalarm kwam,
wat ge… wat moesten jullie dan doen?
Hoe ging dat moest dan iedereen
naar beneden gebracht worden?
Nou we moesten eventjes ons ver… ons verzamelen
op de begane grond waar de directeur was…
Kunt u nog eens opnieuw beginnen, dat u
vertelt: als er een luchtalarm kwam dan…
(Ze lacht) ten eerste als er
luchtalarm kwam en we lagen nog
in bed dan moesten we eerst
het bed uit, dat was punt één.
Nou dan wist je niet hoe vlot je naar
beneden toe rende hè want, de directeur
die deelde dan uit waar je naartoe
ging die wist dat precies te zeggen.
En dan ging je naar boven, ik ging bijna
altijd eerst naar de kraamafdeling vanwege
die baby’tjes die naar beneden moeten, de
kraamafdeling was op de derde etage dus.
En dan zuster Walburgia, die was
verschrikkelijk bang, dus die was
allang blij als dan die tien baby’tjes
weer naar beneden toe waren.
En dan gingen we gewoon verder, totdat
er… alles zowat weer naar de kelder was.
En dan waren we net beneden
allemaal in de kelder en dan ging
het weer dat het vrij was en
dan gingen we weer naar boven.
Totdat we op een gegeven
moment het echt niet meer konden
dus dat we beneden zijn gebleven
alleen al met de kinderen.
En hoe bracht u al die
patiënten naar de kelder?
Van de trap af lopen.
Niet met de lift.
En degenen die niet konden lopen?
Die niet konden lopen? Meeste tijd waren die, beneden
op de begane grond daar was wel voor gezorgd.
Dus die daar hoefden we dan niet zo ver
mee hè. Maar we gingen nooit met de lift.
Alleen toen we een keer een bevalling,
toen was ik op de verloskamer bezig, en
zuster Walburgia, was al naar beneden,
en die mevrouw die zei: nou laat me maar
liggen maar toen zei dokter Van Rooy: ja we
kunnen het ook nog best hier even afwerken
maar toen ging het zo tekeer daar boven
ons, die zei: dat durf ik niet meer dus
wij met bed en al de lift in, zijn wij zo
stom geweest om die lift stil te zetten.
En toen is die bevalling gebeurd en daar
stonden ze beneden allemaal te bonzen.
Op een gegeven moment waren we
klaar, hè en toen had ik die baby in
mijn armen en toen gaf ik die aan
die zuster beneden in de kelder.
En toen zegt ze, nou zegt ze:
wat heeft dat lang geduurd.
Ik zeg: goeie mens je moest eens weten wat een
schrik wij gehad hebben maar we moesten niet anders
want anders waren we met de lift telkens op en
neer gegaan en die mevrouw was aan het bevallen.
Maar dat mens dat was in alle
staten behalve in de goeie staat.
Ik zeg: neem dat kind nou maar
dan kun je dat kind tenminste
wassen dan kijk ik wel
naar die kraamvrouw verder.
Toen zei ik naderhand tegen die dokter
van: oh wat hebben wij stom gedaan.
Ja, we hadden eigenlijk boven
moeten blijven zei ie, maar
zij ging zo tekeer, dat ik
dacht: ja dat moeten we wel doen.
Ik zeg: nou ik doe het de volgende keer
niet meer, dan blijven we maar boven.
Dus dat was van de enigste keer dat
we echt met de lift gegaan zijn.
Ja en als het echt nog kon, dat we
mensen met… die niet konden lopen, in de
rolstoel konden zetten of zo dat we
die dan nog… dan deden we dat toch nog
wel hoor het was niet altijd zo… Want
we hadden twee of drie liften dus eh.
Maar ja het was toch gevaarlijk omdat
dat ding daar bovenop zat. Ja dat dak.
Als je dat geraakt had dan
had je al verder helemaal niks
meer kunnen doen want dan was
je zelf naar beneden gestort.
En dat was wel een beetje eng. Maar
voor de verdere rest ja… evacueren.
Weer naar boven, weer naar beneden.
We hebben het wel eens gehad dat we twee keer in
de nacht naar beneden en naar boven zijn geweest.
Maar da’s niet zo vaak geweest
want, meeste tijd was het
zo dat tegen een uur of twaalf
de bombardementen waren.
En eh wat ik nog niet helemaal
begrijp want, u heeft mij in het begin
verteld, d’r zat eh uw klooster zat
tegen het eh ziekenhuis aan gebouwd.
Ja.
En in die tijd dat jullie in de kelders zaten hè
of hadden jullie ook onder het klooster kelders?
Werden die kelders ook gebruikt?
Ja, nee die werden niet
voor de patiënten gebruikt.
Want dat was dat klooster was niet
zo groot dat er zo veel kelder was.
Daar hadden we wel de voeding in dergelijke wat
we hadden, wat we dan nog hadden, daar in staan.
Maar daar hebben we nooit
verder met de mensen in
gezeten want daar was, dan
ook geen overzicht over.
Waren die kelders niet
met elkaar verbonden?
Nee, dat was helemaal niet met elkaar
verbonden. Maar dat hoefde ook niet.
Omdat je, de keukenzuster die ging
dan naar beneden die haalde d’r
alles uit en verder, maar dat was ook
niet nodig want er zouden misschien
twee of drie bedden hebben kunnen
staan met een paar nachtkastjes.
Maar in dat laatste half jaar sliepen jullie
als zusters in eh de kelder van het ziekenhuis?
Ja, dat was de appelenkelder die
was daar ook hè want dan ging daar
een grote voorraad in en, weet
ik de aardappelen en dergelijke.
Dus daar hadden ze aparte
kelders voor maar de aardappelen
hadden we allang niet
meer en appelen ook niet.
Dus eh daar sliepen dus de zusters.
En je rook alleen de lucht
van de appelen en dat was toch
wel leuk (ze lacht). Maar je
kreeg nooit een appel te zien.
Nee.
Ben je moe? (ze lacht)
Heeft u nog iets wat u
graag zou willen vertellen?
Nee, nou niet meer ik denk dat ik nou onderhand
wel alles verteld heb. Wou u nog wat weten?
(ze lacht)
Nou…